NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
NO. 9: HAYALET
Dost aciliyeti. Yolu açın!
-Seni de çağırmış.
-Evet.
İçeri gelin, çabuk!
-Benim odamdan da kötü!
-Frida ne oldu?
Odan genellikle bu fotoğraftaki gibi
toplu olurdu.
Uyandığımda böyleydi.
Sizce neden olmuş olabilir?
Açıkçası bu dağınıklıkta
kötü bir ruhun imzası var gibi.
Hayır.
Şu anda evimde hayalet olmamalı.
Sınıf başkanlığı adaylığımla meşgulüm.
FRIDA'YA OY VER
Frida hiç sorun değil.
Bu her neyse iyice inceleyeceğim.
-Neden biliyor musun?
-Kampanya yöneticimsin.
Evet. Ama daha da önemlisi dostunum.
Ve dostlar böyle yapar.
Sana güveniyorum.
Şimdi ilk yapmamız gereken
odayı toplamak.
Sonra yine yaramazlık için
gelecek mi görürüz.
Ben uyurken evi nasıl izleyeceğiz?
Bir fikrim var.
Öyle mi?
Sanırım babamın eski kamerası
yardımcı olabilir.
Harika.
Biz odayı temizlerken
sen de onu hallet.
Hadi şimdi işe koyulalım.
EBEVEYN
ŞEHRİN EN TOPLU KIZI MI?
Hayalet avcılığının temizlik
gerektirdiğini bilmezdim.
Favori kitabım kayıp!
Yüce Kral Condon Efsanesi.
Hiç duymamıştım.
Büyüyünce bilge bir kral olacak
bir çocuğun
macera ve bilgelikleriyle alakalı.
Savaş sahneleri de çok kanlı.
-Güzel görünüyor.
-Muhtemelen yanlış yere koymuşuzdur.
Bir yerlerden çıkar.
Bu babanda niye var?
Ben doğduğumda başarılarımı
kaydetmek için almış.
Mısır gevreğime ilk kez süt döküşümü
izlemek istersen
hepsi kayıtlı.
Etrafa hiç dökmemişim.
İşte. Kaydediyoruz.
Tüm gece çalışsın,
yarın hayalet var mı diye kaseti izleriz.
Doğal davranmaya çalışacağım.
Hayalet gerçekten kendini aşmış.
OYNAT
İLERİ SAR
Frida, odayı sen
dağıtmışsın gibi görünüyor.
Ben yaptım.
-Seni hayalet mi ele geçirdi?
-Hayır, sanmıyorum.
Dünkünü de mi sen yaptın?
Şey, evet.
Öyleyse neden telaşla bizi aradın?
Çünkü uyandığımda toplanması gerekiyordu.
Nasıl olacakmış o?
Nereden bileyim? Odalar böyledir işte.
Hayır. Odalar böyle değildir, değil mi?
Hayır, değildir!
Elbette. Şimdi sen söyleyince
mantıklı geldi.
Hayatım boyunca hep böyle oldu.
Hiç sorgulamamıştım.
Odaların kendini topladığını
sandığına inanamıyorum.
Kapa çeneni!
Senin zeki olman gerekiyordu.
-Çekil üstümden!
-Kesin şunu!
Bunu nereden öğrendin?
Serçe İzciler.
Güreş rozeti.
Odalar normalde kendini toplamaz
ama bu oda topluyormuş.
Belki de hayalet vardı.
Ama odayı dağıtmıyor, topluyordu.
-Öyleyse neden durdu?
-Bilmiyorum.
Ama bu artık burada hayalet yok demek.
-Bu iyi bir şey, değil mi?
-Sanırım.
-Peki ya bunlar ne olacak?
-Bana inan, buna alışacaksın.
Sınıf başkanı Frida.
Kantine daha sağlıklı ve lezzetli
seçenekler ekleyeceğim.
Sahi mi? Bunu nasıl yapacaksın?
Ben çok ama çok...
Ben oldukça tertipliyim
ve yeni çalışmalarda kullanılabilecek...
...yeteneklerim var.
Pardon. Sana çizelgelerimi göstereyim.
EYLEM PLANI
Olamaz!
-İyi değil misin?
-İyiyim.
Aklımda bir şey var da.
Gerçi bu benim için bir sorun değil.
Hayır bayım. Kafam asla karışmaz.
Affedersin Frida.
Yanlışlıkla geçen haftanın
kelime dağarcığı ödevini vermişsin.
BAŞARISIZ
Sorun değil, başkanlık
herkese uygun değil.
Oylar Frida'ya.
Seçimden çekilmeliyim.
Ne? Neden?
Neler olduğunu bilmeden
başarılarım hakkında konuşma yapamam!
Tüm programım
çok organize olduğum üzerine.
"Tertipli"yi iki kez yazmamalıydık.
Benimle ilgili ne doğru,
nereden bileceğim?
Hep düzenli biri olduğumu düşündüm
ama başından beri hayaletmiş.
Serçe İzci rozetlerini ve iyi notlarını
bir hayalet almadı.
Bunları sen yaptın.
Belki de odamı temizlemek zorunda kalsam
rozetlere ve notlara odaklanamazdım.
İyi noktaya parmak bastın. Belki
hayaletim olsa ben en iyi öğrenci olurdum.
Belki de hayalet olmadan
benim gibi notlar alırsın!
David hiç yardımcı olmuyorsun.
Sakin ol Frida.
Her şey düzelecek
ve seçimden çekilmiyorsun.
Sanırım bir konuşma yazmayı deneyebilirim.
Belki de değişim temasına odaklanırım.
Ben değiştim
ve sınıf başkanı olarak
bir değişim gerçekleştireceğim.
-Böyle bir şey.
-Hiçbir şey değişmeyecek.
Bunu düzelteceğim. Söz veriyorum.
Nasıl?
O hayaleti bulup geri getireceğiz.
-Ne yapacağız?
-Bu mümkün mü ki?
Güven bana, bir yol bulacağım.
Sen hep bir yol bulursun.
KÜTÜPHANE
Pardon, şeyle alakalı bir bilgi...
HAYALETLERDEN KURTULMA YOLLARI
Hayır, aslında bir hayaleti
geri getirmeye çalışıyoruz.
Bunu önermiyordum, elimden kaydı.
Frida'nın odasını temizleyen
hayaleti arıyoruz.
Başka ne biliyorsunuz?
Bir şey bırakmış mı, bir şey almış mı?
Aldı! Kitaplarımdan birini çaldı.
İlginç.
Çoğu hayalet kendilerine ait
bir şeyi arar.
Peki ya sevdikleri?
Onları ziyaret etmezler mi?
Bazen.
Ama neyse ki sevdikleri de
eninde sonunda ölür.
Tekrar bir araya gelirler.
Ölmenin en zor kısmı
eşyalarını geride bırakmaktır.
Mantıklı.
Kitabımın bu hayalete
ait olduğunu mu söylüyorsun?
-Eski bir kitap mıydı?
-Evet! Antikaydı.
100 yaşında olmalı.
Kapağın iç kısmına biri "Bu kitap
Craigie Williams'a aittir." yazmıştı.
-Muhtemelen Craigie Williams'tır.
-Evet, farkındayım.
Ona ne olduğunu merak ederdim.
Ölmüş gibi görünüyor.
Evet, farkındayım!
Demek ki Craigie Williams'ın hayaleti
kitabını geri almış.
Acaba onu nerede buluruz?
Aziz Guglows Mezarlığı, Parsel 572.
Tüm mezarları ezberledin mi?
Hayır, tabii ki ezberlemedim.
Muhtemelen onu araştırmalıyım.
Şehir kayıtları nerede?
Craigie Williams.
Aziz Guglows Mezarlığı, Parsel 572.
Aynısını söylemiştin.
Öyle mi? Sanmıyorum.
Dinle Hildie.
Düşündüğüm şeyi yapmayı planlıyorsan
buna ihtiyacın olacak.
Ve buna.
Sizi uyarıyorum,
ölüyü diriltmekten bahsediyorsunuz.
İki dünya arasındaki örtüye
delik açmaktan.
Yapmamalı mıyız yani?
Önemli mi?
Çok önemli.
Öyleyse tamam, uğraşın bakalım.
Merak etme, eğlenceli olacak.
Sorun ne?
Frida bana güveniyor.
Düzelteceğime söz verdim
ama ya hayaleti bulamazsak?
İşte bu yüzden bir elf yazılı bir belge
olmadan asla söz vermez.
Böylelikle sözün tutulamaması durumunda
sözü veren sorumluluktan kurtulur.
Ama bu çok kötü!
Öyleyse neden söz veresin ki?
Başlamadan yenilgiyi kabul ediyorsun.
Hayır, kendini yenilgiye karşı koruyorsun.
Bu pek moral konuşması olmuyor.
-"Yapabilirsin." diyemez misin?
-Elbette. Yapabilirsin!
Cesaretlendirme amaçlıydı.
Aslında yapamayabilirsin.
AZİZ GUGLOWS
-Bu ne kadar saçma bir fikir böyle.
-Hadi David.
-O cesur davranıyor, sen niye yapmıyorsun?
-Çünkü cesur değilim!
Anlarsın ya, hani senin de
düzenli olmadığın gibi.
Sen de geri kalanımız gibi
kusursuz olmamaya alışırsın.
David lütfen.
Frida onu dinleme.
Bakın!
Şimdi ne olacak?
Bunu mezarın üstünde yuvarla.
Delirdin mi? Hayatta olmaz!
Lütfen. Frida'nın bize ihtiyacı var.
Biliyorum ama bazı sınırlar vardır,
değil mi?
Dostlar bunun için vardır.
O, trol kayası ve Marra'da
yardım ederken şikâyet etmedi.
"Çürüyen kemiklerin nesiller boyunca
toprağın altında uzanacak
ama bu gece sen oynamak için çıkınca
uyanacak ve inleyecekler."
Hadi ama!
Neler oluyor?
Frida burada ne arıyorsun?
Beni tanıyor musun?
Demek odamı toplayan sendin!
Evet, bendim.
Her gece en sevdiğim kitabı
okumak için odanı ziyaret ederdim,
Yüce Kral Condon Efsanesi.
Onu okumak çocukken okuduğum zamanki
güzel anıları
geri getirirdi.
Tıpkı benim gibi bu kitaba değer vermen
beni çok mutlu ederdi.
Onu güvende tutmanı
takdir ettiğimi göstermek için
senin için her gece odanı temizlerdim.
Sonra? Bundan bıkıp
kitabı yanına mı aldın?
Kesinlikle hayır!
Gittiğini görünce üzüntüden öldüm.
Ama o olmayınca
dönmek için bir sebebim yoktu.
Doğru. Onu başka isteyen var mıydı?
Engilbjort! Benim, kardeşin!
Eski kitabımı sen mi çaldın?
-Bundan sana ne Craigie?
-Biliyordum!
-Her zaman kitaplarımı kıskanırdın.
-Bu adil değil, hepsi sana miras kalmıştı.
-O koleksiyon servet değerindeydi.
-Ailenin okuru bendim.
Ailemiz hep en çok seni sevdi, hepsi bu.
Pardon.
Aranızdaki meseleye girmek istemezdik
ama o kitaba ihtiyacımız var.
-Peki siz kimsiniz?
-Hak sahipleri.
Pekâlâ, bunu göreceğiz.
Bana meydan okumak mı istiyorsunuz?
Evet. İstiyoruz.
Harika! Kitap için bir güreş müsabakası.
Bunu bana söyleme.
Bir hayaletle olan anlaşmazlık yalnızca
bir güreş müsabakasıyla mı çözülür?
Ne? Eğlenmeye ihtiyacımız var!
Engilbjort!
-Neden bizi de dâhil ettin?
-Üzgünüm.
Birlikte çalışırsak şansımız olabilir.
Ve senin güreş rozetin var.
Avantajlardan istifade etmeliyiz.
Engilbjort bir yetişkin.
Ya da anlarsınız ya, öyleymiş.
Hazır mısınız?
Sanırım.
Unutmayın, temiz bir müsabaka olsun.
Üç, iki, bir...
Hey, bu hile!
Engilbjort bu bir uyarıydı.
Hey, hayaletler yuh çekiyormuş.
Çocuk müsabaka dışı!
Kız müsabaka dışı!
Yapabilirsin Hilda.
Kazanan!
Hey!
-Ama hile yaptı!
-Bak çocuk, güneş doğmak üzere.
Bunu bitirip yer altına
dönmemiz gerekiyor.
Hoşça kal.
Frida pes etme. Daima
yapabileceğimiz bir şey vardır.
Hey! Ne yapıyorsun?
Kemiklerin giremesin diye
mezarına yatıyorum.
Kitabı ver!
Bu hiç adil değil. Ben kazandım!
Aynı zamanda güneş doğana dek
yer altına dönmelisin, değil mi?
Bense tüm sabah burada uzanabilirim.
Ölü olmamak gerçekten harika.
Al.
-Teşekkürler!
-Başardın!
Aldın... "Yaverin Aptallığı" mı?
Bu yanlış kitap!
Çaldığım kitap buydu.
Başka bir kitap hakkında fikrim yok.
Sanırım yine de odamı temizlemeye
gelmeyi düşünmüyorsundur.
Neyim ben? Bir hizmetçinin hayaleti mi?
Frida.
Çok üzgünüm.
Onu yüzüstü bıraktım.
Kötü bir dostum.
Saçmalama, sen harika bir dostsun.
Senden iyisi yok.
Feragat maddesi eklemeli miydin?
Evet, her zaman eklemelisin.
Ama sonunda iyi olacaktır.
Bu ceset soğukluğu üstümden çıkmıyor!
SEÇİM GÜNÜ
Şimdi sıradaki
sınıf başkanı adayınız Frida!
-Konuşmayla nasıl başa çıkacak?
-O güçlüdür, sorun olmayacaktır.
Umarım.
Frida?
Bugün Frida'yı gören oldu mu?
Sorunu bilmiyorum.
Belki siz konuşabilirsiniz.
Frida, yalnızca dağınık bir oda.
Hayır, bu her şey demek.
Ailem kusursuzum sanıyor.
Bu onlar için çok önemli.
Doğrusu benim için de önemli.
Kusursuz değilsem kimim bilmiyorum.
Bak, kitabı kim aldı bilmiyorum
ama ona ya da hayalete ihtiyacın yok.
Sen hâlâ sensin.
Hâlâ dostumuzsun.
Gerçekten mi?
Benimle sürekli alay eden
dostum David.
Ve boş yere beni umutlandıran
dostum sen.
Şu anda dostun olmamızı
pek kolaylaştırmıyorsun.
Seninle dost olmak kolay mı?
Sana kıyasla daha az ilgi istiyorum.
Ben sadece eğlence için insanları
tehlikeye sürüklemiyorum.
Ama eğlenmeyi bilyorum.
Doğru çünkü sen havalı, özgür ruhlu
vahşi doğa kızısın.
Kuralsız oynayacak kadar
iyisin sanıyorsun.
Senin için bir hayaletle güreştim.
Hepimiz hayaletle güreştik çünkü bunun
kitabımı geri getireceğini söyledin.
Ama getirmedi, değil mi?
Bu hepimizin sebepsiz yere yapmak zorunda
kaldığı korkunç bir şeydi.
-Yardım etmeye çalıştığım için üzgünüm.
-Buraya taşındığın için ben üzgünüm!
Gel David. Gidelim.
Kendi odanı temizlemeyi öğrenebilirdin.
Haksız sayılmaz.
Gidin artık!
Alt yazı çevirmeni: Faruk Berk